======================================================================
FILE: {CA7CCF33-FF7C-4A0D-8250-7E5ED9B24D18}.docx
Sections: 1, Paragraphs: 91, Tables: 8
======================================================================

Пәннің (курстың) атауы: Мәліметтер қорын басқару жүйелері
Әзірлеуші(лер):
Кафедра: Ақпараттық -коммуникациялық технологиялар
Білім беру бағдарламасы:
6B06106 Информационные системы в управлении (US)
Пән (курс) туралы академиялық ақпарат:
Семестр: 4
Бақылаудың түрі мен нысаны:
Бақылау түрі: емтихан
Бақылау нысаны: жазбаша
Академиялық адалдық ұстанымдарын сақтау шеңберіндегі білім алушылардың міндеттері: бағаланатын және бағаланбайтын жұмыстарды орындау кезінде академиялық адалдықты мүлтіксіз сақтау; жеке өзі орындаған, бағаланатын жұмысты басқа білім алушыларға бермеу; тапсырмалардың барлық түрлерін дербес орындау; емтихандарда дайын жауаптарды, электрондық ақпарат және байланыс құралдарын пайдаланбау; өзінің дайын жауаптары мен жұмыстарын басқа білім алушыларға бермеу және оқытудың адалдығы мен әділдігіне күмән келтіретін және басқа білім алушылардың қорытынды нәтижелеріне нұқсан келтіретін әрекеттер жасамау; академиялық адалдсыздықты көрсеткені үшін жауапкершілік туралы білу және бұзушылықтар болған жағдайда М. Қозыбаев атындағы СҚУ академиялық адалдығының ұстанымдары шеңберінде санкциялардың қолданылуына дайын болу.
Оқытушының талаптары:
- М.Қозыбаев атындағы СКУ Академиялық саясатын, М.Қозыбаев атындағы СКУ Этикалық кодексі, М.Қозыбаев атындағы СКУ Академиялық адалдық ережелерін қатаң сақтау;
- Академиялық адалдықтың барлық түрлеріне тыйым салынады;
- оқу процесіне белсенді қатысу;
- М.Қозыбаев атындағы СКУ оқытушылары мен қызметкерлеріне шыдамды, ашық және мейірімді болу;
- сабақтың барлық түрлеріне қатысу және оқу процесіне белсенді қатысу міндетті болып табылады;
- сабақтарда тәртіпті сақтау;
- сабаққа уақытында келу;
- тапсырмалар бойынша есептер көрсетілген мерзімде тапсырылуы және талаптарға сәйкес ресімделуі тиіс.
Пәннің (Курстың) қысқаша сипаттамасы: Пән деректерді басқару тұжырымдамалары мен технологияларын, соның ішінде деректер модельдерін, реляциялық МҚБЖ құру және жұмыс істеу принциптерін, мәліметтер базасымен жұмыс істейтін қолданбаларды әзірлеу құралдарын, орнату, баптау, сақтық көшіру және қалпына келтіру әдістерін, сондай-ақ өнімділікті оңтайландыру, қауіпсіздікті қамтамасыз ету және таратылған жүйелерде масштабтау мәселелерін зерттейді; оқу нәтижесінде білім алушы ақпараттық жүйелердегі қолданбалы міндеттерді шешу үшін мәліметтер базаларын жобалай, әкімшілендіре және сүйемелдей алады.
Пәннің (курстың) мақсаты мен міндеттері: Білім алушыларда ақпараттық жүйелерді құрудағы автоматтандырылған деректер банктерінің рөлін түсінуді қалыптастыру, әртүрлі мәліметтер базасын басқарудың жүйелері (МҚБЖ) қолдайтын деректер модельдерін зерттеу, реляциялық деректер базасы теориясының элементтерін зерттеу, МҚБЖ құру принциптерімен танысу, жұмыс үстелдегі МҚБЖ және осы МҚБЖ үшін қосымшаларды әзірлеу құралдарын зерттеу.
Оқыту нәтижелері (РО, LearningOutcomes):
ОН6 Деректер базасы мен деректер қоймаларының құрылымдарын жобалайды, нормалдауды жасайды, әртүрлі көздерден деректерді интеграциялайды және аналитикалық инфрақұрылымды ұйымдастыру үшін OLAP технологияларын қолданады, SQL-сұрауларды, деректер модельдерін және жүктеу үдерістерін әзірлейді, деректерді консолидациялауды және бизнес-шешімдерге арналған аналитикалық ақпаратты дайындауды қамтамасыз етеді.
1. ПӘННІҢ МАЗМҰНЫ
1-кесте
2. САБАҚТАРДЫ ӨТКІЗУ НЫСАНДАРЫ БОЙЫНША БАҒАЛАУ КРИТЕРИЙЛЕРІ
Жеке орындаған тапсырманы қорғау:
3. ҮЛГЕРІМДІ БАҚЫЛАУ
Білім алушылардың оқу жетістіктерін бағалау үшін оларды дәстүрлі бағалау шкаласына ауыстыра отырып, баллдық-рейтингтік әріптік бағалау жүйесі қолданылады.
Білім алушылардың оқу жетістіктерін дәстүрлі бағалау шкаласына ауыстыра отырып, оларды есепке алуды бағалаудың балдық-рейтингтік әріптік жүйесі және ECTS (иситиэс)
4. АРАЛЫҚ АТТЕСТАТТАУ
Емтихандағы практикаға бағытталған тапсырмалардың мысалдары:
Пәндік аймаққа талдау жүргізу (негізгі нысандарды анықтау-мәліметтер базасында болуы керек кемінде 5, әр нысан үшін атрибуттарды көрсету); мәліметтер базасының құрылымын жобалау (негізгі нысандар арасындағы байланыстарды сипаттайтын "нысан-байланыс" диаграммасын (ER-диаграмма) құру); SQL көмегімен мәліметтер базасын құру; сіздің пәндік салаңызға қатысты операцияларды орындауға арналған кемінде 5 әртүрлі SQL-сұраулар құру. Атқарылған жұмыстың нәтижелері түсіндірме жазбада ресімделсін.
Жоба бойынша түсіндірме жазба ақпараттық-коммуникациялық технологиялар бағытындағы бакалавриат үшін дипломдық жобаларды/жұмыстарды орындау бойынша өзекті әдістемелік нұсқауларға сәйкес ресімделеді.
Супермаркеттің ақпараттық жүйесі.
ДБ келесі кестелерден тұрады: бөлім, қызметкер, тауар, тауарларды сату, лауазым.
Бөлім кестесінде келесі атрибуттар бар: бөлім атауы, есептегіштер саны, сатушылар саны, зал нөмірі.
Қызметкер кестесінде келесі атрибуттар бар: Тегі, Аты, Әкесінің аты, бөлімі, Туған жылы, жұмысқа қабылданған жылы, еңбек өтілі, лауазымы, жынысы, мекен-жайы, қаласы, телефоны.
Лауазым кестесінде келесі атрибуттар бар: лауазым атауы, ставка сомасы.
Тауар кестесінде келесі атрибуттар бар: тауардың атауы, бөлім, өндіруші ел, сақтау шарттары, сақтау мерзімі.
Тауарларды сату кестесінде келесі атрибуттар бар: сатушы болып табылатын қызметкер, тауардың атауы күні, уақыты, саны, бағасы, сомасы.
Пререквизиттер: Компьютерлік сәулет және операциялық жүйелер, Тілдер және бағдарламалау технологиясы.
Постреквизиттер: Бағдарламалық қамтамасыздандыруды жобалау, Мобильді технологиялар мен қосымшалар, Ақпараттық жүйелерді басқару
Инновациялық әдістерді (оқытушының таңдауына) қоса алғанда, оқу үдерісін ұйымдастыру әдістері/формалары (дәстүрлі, белсенді... және т. б.): пікірталас, дебаттар, геймификация, саѕе-study/ нақты оқыту жағдайлары әдісі, блиц-сауалнама әдісі, нақты оқыту әдістері, жағдайлар, сыни ойлау әдісі, шағын зерттеу, оқыту әдісі брейнсторминг (ми шабуылы әдісі), проблемалық оқыту, «инверттелген оқыту», тренинг, дәріс-баспасөз конференциясы дәріс-әңгімелесу, дәріс-визуализация, дәріс-диспут, дәріс бірге, ТРИЗ, Имитациялық модельдеу ойыны, портфолио әдісі, «дөңгелек үстел» әдісі, «студенттік трибуна».
Инклюзивті білім беру жағдайларын қамтамасыз ету: инклюзия процесіне ерекше білім берілуіне қажеттілігі бар, когнитивті және ментальді ерекшеліктері бар адамдар, этникалық азшылықтардың өкілдері, пенитенциарлық мекемелердегі адамдар, қоғамның маргиналды топтары, АИТВ жұқтырғандар, еңбек мигранттары, шетелдік студенттер, қиын өмірлік жағдайға тап болған адамдар, дарынды тұлғалар, түрлі әлеуметтік-экономикалық мүмкіндіктері бар адамдар, зияткерлік және физикалық ауытқулар және басқаларқатысады.
Университет:
білім алушылардың осы санатын оқыту мен өмір сүрудің бейімделгіш, кедергісіз ортасын қамтамасыз ететін психологиялық-педагогикалық, медициналық, әлеуметтік қызметтерді ұсынады.
дамуында физикалық ауытқулары бар адамдар үшін білім беру ұйымының ғимаратына кіруді қамтамасыз етеді.
Осы пәнді оқу шеңберінде оқытушы (оқытушылар) мынадай білім беру жағдайларын жасайды:
білім беру мазмұнын, танымдық стильдің жеке типологиялық көріністерін, коммуникативті және жеке ерекшеліктерін дамыту мүмкіндіктерінің гетерогенділігінде көрінетін студенттердің жеке қажеттіліктерін ескеруге мүмкіндік беретін сараланған тәсілді жүзеге асыру.
арнайы білім беру технологияларын, оқыту әдістері мен формаларын қолдану;
жеке және/немесе топтық түзету сабақтарын өткізу;
қашықтықтан білім беру технологияларын қолдану;
оқыту нәтижелерін бағалау әдістері мен формаларының өзгерту.
Пәнаралық байланыстар: Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар, Тілдер және бағдарламалау технологиялары, Ақпараттық жүйелер мен сервистерді жобалау.
5. ӘДЕБИЕТ ЖӘНЕ РЕСУРСТАР
Әдебиеттер тізімі
3 - кесте
Электрондық және Internet-ресурстар
https://ru.coursera.org/learn/sql-data-science-ru
https://intuit.ru/studies/courses/508/364/info
https://intuit.ru/studies/courses/1001/297/info
https://mipt.ru/dnbic/content/db.pdf

--- TABLE 1 (1 rows x 2 cols) ---
  |  | М. ҚОЗЫБАЕВ АТЫНДАҒЫ СОЛТҮСТІК ҚАЗАҚСТАН УНИВЕРСИТЕТІ           /                         ЖҰМЫС ОҚУ БАҒДАРЛАМАСЫ (СИЛЛАБУС)


--- TABLE 2 (4 rows x 1 cols) ---
  | Касимов И.Р.
  | Борамбаева Г.М.
  | Ақпараттық-коммуникациялық технологиялар кафедрасының аға оқытушысы
  | e-mail: ikasimov@ku.edu.kz, gmborambaeva@ku.edu.kz


--- TABLE 3 (6 rows x 4 cols) ---
  | Пәннің көлемі | Пәннің көлемі | Лекциялар | 15
  | Пәннің көлемі | Пәннің көлемі | Практикалық | 0
  | кредиттер | Сағаттар | Зертханалық | 30
  | 5 | 150 | БОӨЖ | 2
  | 5 | 150 | БӨЖ | 88
  | 5 | 150 | Емтиханға дайындау және тапсыру | 15


--- TABLE 4 (43 rows x 3 cols) ---
  | Апта  / № | Оқу қызметінің түрі / Тақырыпты тұжырымдау | Сабақты өткізуны саны/ аяқтауны саны
  | 1 - модуль: Кіріспе | 1 - модуль: Кіріспе | 1 - модуль: Кіріспе
  | 1 | 1 - дәріс: Негізгі мәліметтер (Ақпарат, деректер, білімдер. Автоматтандырылған АЖ. АЖ пәндік саласы. МҚБЖ мақсаты және негізгі компоненттері. Деректерді ұсыну деңгейлері). | кіріспе дәріс
  | 1 | 1 - зертханалық: MS SQL Server 2017 МҚБЖ-мен танысу және ДБ құру. | жеке тапсырма
  | 2 | 2 - дәріс: Деректердің негізгі модельдері. (Деректер моделін түсіну. Желілік деректер моделі. Деректердің иерархиялық моделі.) | дәстүрлі дәріс
  | 2 | 2 - зертханалық: MS SQL Server 2017 МҚБЖ-да кестелер мен шектеулерді әзірлеу. | жеке тапсырма
  | 3 | 3 - дәріс: Деректердің негізгі модельдері. (Деректердің реляциялық моделі. Қатынастар, қатынастардың қасиеттері, RMD артықшылықтары мен кемшіліктері, объектіге бағытталған Деректер моделі) | дәстүрлі дәріс
  | 3 | 3 - зертханалық: Іріктеу сұрауларын жасау. Шарт бойынша жолдарды таңдау. | жеке тапсырма
  | БӨЖ 1. MongoDB мысалында реляциялық емес мәліметтер базасының (NoSQL) ерекшеліктерін анықтау. | БӨЖ 1. MongoDB мысалында реляциялық емес мәліметтер базасының (NoSQL) ерекшеліктерін анықтау. | есеп
  | 2 - модуль: МҚ жобалау | 2 - модуль: МҚ жобалау | 2 - модуль: МҚ жобалау
  | 4 | 4 - дәріс: МҚ жобасына қойылатын талаптар. Жобалау кезеңдері. Инфологиялық, логикалық және физикалық жобалау. | мультимедиялық дәріс
  | 4 | 4 - зертханалық: Көп кестелі сұраныстар жасау. Байланыс сұраулары. | жеке тапсырма
  | 5 | 5 - дәріс: Реляциялық мәліметтер базасын жобалау ерекшеліктері. (ER-диаграмманы ДБ схемасына түрлендіру ережелері. Іске асырылмайтын байланыстарды анықтау. Бастапқы кілттерді анықтау. Тұтастық шектеулерінің сипаттамасы. Деректерді өзгерту аномалиялары. Қарым-қатынасты қалпына келтіру. | мультимедиялық дәріс
  | 5 | 5 - зертханалық: Деректерді топтау және сұрыптау сұрауларын жасау. Өзгерістер туралы сұраулар. | жеке тапсырма
  | 6 | 6 - дәріс: Реляциялық мәліметтер базасын жобалау мысалы. | мультимедиялық дәріс
  | 6 | 6 - зертханалық: Көріністерді құру және басқару. | жеке тапсырма
  | БӨЖ 2. Реляциялық емес мәліметтер базасының (NoSQL) ерекшеліктерін анықтау. | БӨЖ 2. Реляциялық емес мәліметтер базасының (NoSQL) ерекшеліктерін анықтау. | есеп
  | 3 - модуль: SQL тіліне кіріспе. | 3 - модуль: SQL тіліне кіріспе. | 3 - модуль: SQL тіліне кіріспе.
  | 7 | 7 - дәріс: Реляциялық алгебра операциялары. (негізгі операциялар, көмекші операциялар.) | мультимедиялық дәріс
  | 7 | 7 - зертханалық: Функцияларды және сақталған процедураларды құру, өзгерту және қолдану, жою. | жеке тапсырма
  | 8 | 8 - дәріс: SQL тілі туралы жалпы мәліметтер. Кестелер құру. Деректерді өзгерту командалары. | мультимедиялық дәріс
  | 8 | 8 - зертханалық: Триггерлерді құру, бағдарламалау және басқару. | жеке тапсырма
  | 8 | БОӨЖ 1. Емтихан материалын беру | Кеңес беру
  | 9 | 9 - дәріс: Кестелерден деректерді шығару. ДБ нысандарын жою. (Таңдау пәрменінің синтаксисі. Операторлар және предикаттар. Біріктіру функциялары. Бірнеше кестеде сұрау. Ішкі сұраулар. NULL мәндерін пайдалану. Case операторы. Қойылымдармен жұмыс.) | мультимедиялық дәріс
  | 9 | 9 - зертханалық: Транзакцияларды құру және басқару. | жеке тапсырма
  | БӨЖ 3. ClustrixDB, CockroachDB, NuoDB, MemSQL және VoltDB мысалында NewSQL ерекшеліктерін зерттеу (таңдау үшін). | БӨЖ 3. ClustrixDB, CockroachDB, NuoDB, MemSQL және VoltDB мысалында NewSQL ерекшеліктерін зерттеу (таңдау үшін). | есеп
  | 4 - модуль: МҚБЖ | 4 - модуль: МҚБЖ | 4 - модуль: МҚБЖ
  | 10 | 10 - дәріс: МҚБЖ жіктелуі. Реляциялық МҚБЖ үшін Кодд ережелері. МҚБЖ негізгі функциялары. | мультимедиялық дәріс
  | 10 | 10 - зертханалық: SQL Server қауіпсіздік жүйесі. | жеке тапсырма
  | 11 | 11 - дәріс: ДБ әкімшілігі. Сөздік деректер анықтамалығы. | мультимедиялық дәріс
  | 11 | 11 - зертханалық: MS SQL Server дерекқор серверін басқару. | жеке тапсырма
  | 12 | 12 - дәріс: МҚ физикалық ұйымы. (МҚБЖ сақтау ортасы мен архитектурасының механизмдері. Сақталған деректер құрылымы. Жад кеңістігін және деректерді орналастыруды басқару. Сақталған жазбаларды адрестеу түрлері. Таратылған МҚ-да деректерді орналастыру және деректерге қол жеткізу тәсілдері.. | мультимедиялық дәріс
  | 12 | 12 - зертханалық: MS SQL Server дерекқор серверін басқару. | жеке тапсырма
  | БӨЖ 4. ClustrixDB, CockroachDB, NuoDB, MemSQL және VoltDB мысалында NewSQL ерекшеліктерін зерттеу (таңдау үшін). | БӨЖ 4. ClustrixDB, CockroachDB, NuoDB, MemSQL және VoltDB мысалында NewSQL ерекшеліктерін зерттеу (таңдау үшін). | есеп
  | 5 - модуль: Мәліметтер қорын басқару жүйесі | 5 - модуль: Мәліметтер қорын басқару жүйесі | 5 - модуль: Мәліметтер қорын басқару жүйесі
  | 13 | 13 - дәріс: Деректерге көп ойыншы қол жетімділігі. (Транзакция механизмі. Транзакциялардың өзара әсері. Транзакцияны оқшаулау деңгейлері. Құлыптар. Уақыт белгілері. Көп нұсқалы.) | мультимедиялық дәріс
  | 13 | 13 - зертханалық: Работаacle Database Express Edition-да жұмыс істеу. Данныхacle-да дерекқор нысандарын құру. Пайдаланушы қосымшаларын құру. Қол жеткізу құқықтары мен рұқсаттарды басқару. | жеке тапсырма
  | 14 | 14 - дәріс: Деректер базасындағы деректерді қорғау. (Деректердің тұтастығын қамтамасыз ету. Деректердің қауіпсіздігін қамтамасыз ету. Рұқсатсыз кіруден қорғау.) | мультимедиялық дәріс
  | 14 | 14 - зертханалық: Oracle бағдарламалау. Сақталған процедураларды, функцияларды, триггерлерді құру. | жеке тапсырма
  | 15 | 15 - дәріс: Реляциялық сұраныстарды оңтайландыру. (Оңтайландыру кезеңдері. РА операцияларын түрлендіру. Оңтайландыру әдістері. Қолданбаларды орнату.) | мультимедиялық дәріс
  | 15 | 15 - зертханалық: Web қосымшасын әзірлеу. | жеке тапсырма
  | 15 | БОӨЖ 2. Емтихан алдынғы консультациясы. | Кеңес беру
  | БӨЖ 5. Қарастырылған мәліметтер базасын салыстырмалы талдау. | БӨЖ 5. Қарастырылған мәліметтер базасын салыстырмалы талдау. | есеп


--- TABLE 5 (8 rows x 3 cols) ---
  | № | Критерийлер | Максималды / балл
  | 1 | Барлық тапсырмаларды зерттеу және орындау нәтижелері | 15
  | 2 | Дұрыс орындалған жеке тапсырма | 20
  | 3 | Тапсырманың орындалу барысын көрсету | 15
  | 4 | Бақылау сұрақтарына жауаптар | 20
  | 5 | Орындалған тапсырмаға түзетулер енгізу мүмкіндігі | 20
  | 6 | Тапсырманы оңтайландыру мүмкіндігін бағалау | 10
  |  | Барлығы | 100


--- TABLE 6 (13 rows x 4 cols) ---
  | Әріп жүйесі бойынша баға | Сандық эквиваленті | Ұпай (%- дық мазмұны) | Дәстүрлі жүйе бойынша баға
  | А | 4 | 95-100 | Өте жақсы
  | A- | 3,67 | 90-94 | Өте жақсы
  | B+ | 3,33 | 85-89 | Жақсы
  | B | 3,0 | 80-84 | Жақсы
  | B- | 2,67 | 75-79 | Жақсы
  | C+ | 2,33 | 70-74 | Жақсы
  | C | 2,0 | 65-69 | Қанағаттанарлық
  | C- | 1,67 | 60-64 | Қанағаттанарлық
  | D+ | 1,33 | 55-59 | Қанағаттанарлық
  | D | 1,0 | 50-54 | Қанағаттанарлық
  | FХ | 0,5 | 25-49 | Қанағаттанарлықсыз
  | F | 0 | 0-24 | Қанағаттанарлықсыз


--- TABLE 7 (8 rows x 3 cols) ---
  | Критерийлер | Максималды балл | Нақты балл
  | Нысандар пәндік салаға сәйкес дұрыс сипатталған | 20 | 
  | Нысандар арасындағы байланыстар дұрыс сипатталған | 20 | 
  | Мәліметтер базасының инфологиялық моделі дұрыс құрылған | 15 | 
  | Инфологиялық модель пәндік аймаққа сәйкес келеді | 15 | 
  | Әзірленген инфологиялық модельге сәйкес келетін MS SQL Server көмегімен мәліметтер базасы құрылды | 15 | 
  | Кемінде 5 бағдарламалық жасақтамаға сәйкес SQL-сұраулары жасалды | 15 | 
  | Барлығы: | 100 | 


--- TABLE 8 (8 rows x 2 cols) ---
  | № | Басылымның атауы, жылы жәнем орны
  |  | Негізгі әдебиет
  | 1 | MS SQL Server мәліметтер қорын басқару жүйесі: оқу құралы /Т.В. Пяткова, Л.В. Долматова, Е.В. Ушакова, Р.Н. Кожахметова. - Петропавл: М. Қозыбаев атындағы СҚУ, 2024. - 107 б.
  | 2 | Бегаришева Г.Г. Ақпараттық жүйелердегі мәліметтер базасы : оқу құралы / Г. Г. Бегаришева. - Алматы : ТехноЭрудит, 2019. - 108 б.
  | 3 | Нестеров, С. А.  Базы данных : учебник и практикум для среднего профессионального образования / С. А. Нестеров. — Москва : Издательство Юрайт, 2020. — 230 с.
  |  | Қосымша әдебиет
  | 1 | Волк В.К., Базы данных. Проектирование, программирование, управление и администрирование. СПО., Лань, 2021г. – 340с.
  | 2 | Карпова И.П. Базы данных. Учебное пособие. – Московский государственный институт электроники и математики (Технический университет). – М., 2009.


======================================================================
FILE: {218DFF7E-D2C2-4DED-9751-AAD82ABEF2B4}.docx
Sections: 1, Paragraphs: 99, Tables: 9
======================================================================

Название дисциплины (курса): Системы управления базами данных
Разработчик (и):
Кафедра: Информационно-коммуникационные технологии
Образовательная программа:
6B06106 Информационные системы в управлении
Академическая информация о дисциплине (курсе):
Семестр: 4
Вид и форма контроля:
Вид контроля: экзамен
Форма контроля: письменная форма
Обязанности обучающихся в рамках соблюдения принципов академической честности: неукоснительно соблюдать академическую честность при выполнении оцениваемых и неоцениваемых работ; не предоставлять другим обучающимся лично, выполненную оцениваемую работу; самостоятельно выполнять все виды заданий; не использовать на экзаменах шпаргалки, электронные средства информации и связи; не передавать свои готовые ответы и работы другим обучающимся и не допускать поведения, ставящего под сомнение честность и добросовестность обучения и наносящего ущерб конечным результатам других обучающихся; знать об ответственности за проявление академической нечестности и быть готовым к тому, что в случае нарушений будут применены санкции в рамках данных Правил академической честности СКУ им. М. Козыбаева.
Требования преподавателя:
не опаздывать на занятия;
не пропускать занятия, в случае отсутствия по болезни предоставить справку;
на занятия приходить в деловой одежде;
активно участвовать в учебном процессе;
самостоятельно и своевременно выполнять задания СРО;
быть терпимым, открытым и доброжелательным к сокурсникам, преподавателям и сотрудникам Северо-Казахстанского университета им. М. Козыбаева;
содействовать коллективной работе и участвовать в дискуссиях;
быть пунктуальным и обязательным (опоздания, пропуски, поведение в аудитории, позднее предоставление работ, отсутствие на экзамене).
Краткое описание дисциплины (курса): Дисциплина, изучающая банк данных и его компоненты, понятие СУБД и классификации, языковые и программные средства СУБД, структуры данных, функции СУБД, классификации моделей данных, многомерные модели данных, объектно-ориентированные, постреляционные и реляционные СУБД, структурированный язык запросов, методы и приемы манипулирования данными, создание и ведение базы данных в различных СУБД.
Цель и задачи дисциплины (курса): Изучение основ создания, использования и управления базами данных для формирования у студентов способности выбирать подходящий тип базы данных для предметной области, разрабатывать концепцию, проектировать и реализовывать структуру и содержание базы данных.
Результаты обучения (РО, Learning Outcomes):
РО 6 Организовывает и реализовывает поиск, анализ, сбор, классификацию, систематизацию, обработку и интерпретацию информации на основе принципов системного подхода для информационного обеспечения принятия управленческих решений.
1. СОДЕРЖАНИЕ ДИСЦИПЛИНЫ
Таблица1
2. КРИТЕРИИ ОЦЕНИВАНИЯ ПО ФОРМАМ ПРОВЕДЕНИЯ ЗАНЯТИЙ
1. Индивидуальное задание:
2. Отчет и защита отчета:
3. КОНТРОЛЬ УСПЕВАЕМОСТИ
Для оценивания учебных достижений, обучающихся используется балльно-рейтинговая буквенная система оценки учета с переводом их в традиционную шкалу оценок.
Балльно-рейтинговая буквенная система оценки учета учебных достижений, обучающихся с переводом их в традиционную шкалу оценок и ECTS (иситиэс)
4. ПРОМЕЖУТОЧНАЯ АТТЕСТАЦИЯ
Примеры практикоориентированных заданий на экзамене:
Спроектировать и разработать БД согласно задания:
- Выполнить анализ предметной области исследуемой организации;
- Описать основные сущности предметной области;
- Расставить существующие связи между сущностями: самостоятельно добавить в каждую сущность первичные ключи и установить внешние ключи между сущностями;
- Построить инфологическую модель базы данных организации;
- Построить даталогическую модель базы данных организации.
БД – информационная система супермаркета. БД состоит из следующих таблиц: отделы, сотрудники, товары, продажа товаров, должности.
Таблица отделы имеет следующие атрибуты: название отдела, кол-во прилавков, кол-во продавцов, номер зала.
Таблица сотрудники имеет следующие атрибуты: фамилия, имя, отчество, отдел, год рождения, год поступления на работу, стаж, должность, пол, адрес, город, телефон.
Таблица должности имеет следующие атрибуты: название должности, сумма ставки.
Таблица товары имеет следующие атрибуты: название товара, отдел, страна производитель, условия хранения, сроки хранения.
Таблица продажа товаров имеет следующие атрибуты: сотрудника являющегося продавцом, товара дата, время, кол-во, цена, сумма.
Критерии оценивания экзамена
Пререквизиты: Компьютерная архитектура и операционные системы, Языки и технологии программирования.
Постреквизиты: Проектирование информационных систем, Мобильные технологии и приложения, Управление IT проектами.
Методы/формы организации учебного процесса (традиционные, активные… и др.), включая инновационные Инновационные методы (на выбор преподавателя): дискуссия, дебаты, геймификация, сase-study /метод конкретных обучающих ситуаций, метод блиц-опроса, метод конкретных обучающих, ситуаций, метод критического мышления, мини-исследование, метод проектов, брейнсторминг (метод мозгового штурма), проблемное обучение, «перевернутое обучение», тренинг, лекция-пресс-конференция,  лекция-беседа,  лекция-визуализация,  лекция-диспут, лекция вдвоем, ТРИЗ, игровое имитационное моделирование, метод портфолио, метод «круглого стола», «студенческая трибуна».
Обеспечение инклюзивных образовательных условий: впроцессе инклюзии участвуют люди с особыми образовательными потребностями, когнитивными и ментальными особенностями, представители этнических меньшинств, лица, содержащиеся в пенитенциарных учреждениях, маргинальные слои общества, ВИЧ-инфицированные, трудовые мигранты, студенты-иностранцы, люди, оказавшиеся в трудной жизненной ситуации, одарённые личности и другие.
Университет обеспечивает:
предоставление данной категории обучающихся психолого-педагогических, медицинских, социальных услуг, обеспечивающих адаптивную, безбарьерную среду обучения и жизнедеятельности.
доступ в здание образовательной организации для лиц, имеющих физические отклонения в развитии.
В рамках изучения данной дисциплины преподаватель (преподаватели) создает следующие образовательные условия:
реализация дифференцированного подхода, позволяющего учитывать индивидуальные потребности обучающихся, которые проявляются в неоднородности возможностей освоения содержания образования, индивидуально-типологических проявлениях когнитивного стиля, коммуникативно-личностных особенностях.
использование специальных образовательных технологий, методов и форм обучения;
проведение индивидуальных и/или групповых коррекционных занятий;
использование дистанционных образовательных технологий;
- изменение методов и форм оценивания результатов обучения.
Междисциплинарные связи Информационно-коммуникационные технологии, Языки и технологии программирования, Проектирование информационных систем и сервисов.
5. ЛИТЕРАТУРА И РЕСУРСЫ
Список литературы
Таблица  2
Электронные и Internet-ресурсы
https://ru.coursera.org/learn/sql-data-science-ru
https://intuit.ru/studies/courses/508/364/info
https://intuit.ru/studies/courses/1001/297/info
https://mipt.ru/dnbic/content/db.pdf

--- TABLE 1 (1 rows x 2 cols) ---
  |  | СЕВЕРО-КАЗАХСТАНСКИЙ УНИВЕРСИТЕТИМ. М. КОЗЫБАЕВА /                РАБОЧАЯ УЧЕБНАЯ ПРОГРАММА (СИЛЛАБУС)


--- TABLE 2 (3 rows x 1 cols) ---
  | Долматова Лариса Владимировна
  | Магистр техники и технологий, старший преподаватель
  | ldolmatova@ku.edu.kz


--- TABLE 3 (6 rows x 4 cols) ---
  | Объем дисциплины | Объем дисциплины | Лекции | 30
  | Объем дисциплины | Объем дисциплины | Практические | 0
  | кредиты | часы | Лабораторные | 30
  | 5 | 150 | СРОП | 2
  | 5 | 150 | СРО | 73
  | 5 | 150 | Подготовка и сдача экзамена | 15


--- TABLE 4 (43 rows x 3 cols) ---
  | № недели | Вид учебной деятельности / Формулировка темы | Форма проведения занятия/форма завершение
  | 1 | Модуль 1: Введение | Модуль 1: Введение
  | 1 | Лекция 1: Основные сведения. (Информация, данные, знания. Автоматизированная ИС. Предметная область ИС. Назначение и основные компоненты СБД. Уровни представления данных.) | Вводная лекция
  | 1 | Лабораторная работа №1: Знакомство с СУБД MS SQL Server и создание БД. | Индивидуальные задания
  | 2 | Лекция 2: Основные модели данных. (Понятие модели данных. Сетевая модель данных. Иерархическая модель данных.) | Традиционная лекция
  | 2 | Лабораторная работа №2: Разработка таблиц и ограничений в СУБД MS SQL Server 2017. | Индивидуальные задания
  | 3 | Лекция 3: Основные модели данных. (Реляционная модель данных. Отношения, свойства отношений, достоинства и недостатки РМД, объектно-ориентированная модель данных) | Традиционная / лекция
  | 3 | Лабораторная работа №3: Создание запросов на выборку. Отбор строк по условию. | Индивидуальные задания
  |  | СРО 1.  Определение особенностей не реляционных БД (No SQL) на примере MongoDB. | отчет
  |  | Модуль 2: Проектирование БД | Модуль 2: Проектирование БД
  | 4 | Лекция 4: Требование к проекту БД. Этапы проектирования. Инфологическое проектирование. Логическое проектирование. Физическое проектирование. | Традиционная лекция
  | 4 | Лабораторная работа №4. Создание многотабличных запросов. Запросы на соединение. | Индивидуальные задания
  | 5 | Лекция 5: Особенности проектирования реляционных БД. (правила преобразования ER-диаграммы в схему БД. Выявление нереализуемых связей. Определение первичных ключей. Описание ограничений целостности. Аномалии модификации данных. Нормализация отношений. | Традиционная лекция
  | 5 | Лабораторная работа №5. Создание запросов на  группировку и сортировку данных. Запросы на изменения. | Индивидуальные задания
  | 6 | Лекция 6: Пример проектирования реляционной БД. | Традиционная  лекция
  | 6 | Лабораторная работа №6. Создание и управление представлениями. | Индивидуальные задания
  |  | СРО 2. Определение особенностей проектирования не реляционных БД (No SQL) на примере MongoDB. | отчет
  |  | Модуль 3: Введение в язык SQL. | Модуль 3: Введение в язык SQL.
  | 7 | Лекция 7: Операции реляционной алгебры. (основные операции, вспомогательные операции.) | Традиционная лекция
  | 7 | Лабораторная работа №7. Создание, изменение и применение, удаление функций и  хранимых процедур. | Индивидуальные задания
  | 8 | Лекция 8. Общие сведения о языке SQL. Создание таблиц. Команды модификации данных. | Традиционная лекция
  | 8 | Лабораторная работа №8. Создание, программирование и управление тригерами. | Индивидуальные задания
  | 8 | СРОП 1: Операции реляционной алгебры. (основные операции, вспомогательные операции.) | Консультация
  | 9 | Лекция 9: Извлечение данных из таблиц. Удаление объектов БД. (Синтаксис команды SELECT. Операторы и предикаты. Функции агрегирования. Запрос на нескольких таблицах. Подзапросы. Самосоединение. Использование NULL-значений. Оператор CASE. Работа с представлениями.) | Традиционная лекция
  | 9 | Лабораторная работа №9. Создание и управление транзакциями. | Индивидуальные задания
  |  | СРО 3. Изучение особенностей NewSQL на примере ClustrixDB, CockroachDB, NuoDB, MemSQL и VoltDB (на выбор). | отчет
  |  | Модуль 4:  СУБД | Модуль 4:  СУБД
  | 10 | Лекция 10: Классификация СУБД. Правила Кодда для реляционной СУБД. Основные функции РСУБД. | Традиционная лекция
  | 10 | Лабораторная работа №10. Система безопасности SQL Server. | Индивидуальные задания
  | 11 | Лекция 11: Администрирование БД. Словарь справочник данных. | Традиционная лекция
  | 11 | Лабораторная работа №11. Администрирование сервера базы данных MS SQL Server. | Индивидуальные задания
  | 12 | Лекция 12: Физическая организация БД. (Механизмы среды хранения и архитектуры СУБД. Структура хранимых данных. Управление пространством памяти и размещением данных. Виды адресации хранимых записей. Способы размещения данных и доступа к данным в РБД. | Традиционная лекция
  | 12 | Лабораторная работа №12. Администрирование сервера базы данных MS SQL Server. | Индивидуальные задания
  |  | СРО 4. Изучение особенностей NewSQL на примере ClustrixDB, CockroachDB, NuoDB, MemSQL и VoltDB (на выбор). | отчет
  |  | Модуль 5: СУБД | Модуль 5: СУБД
  | 13 | Лекция 13: Многопользовательский доступ к данным. (Механизм транзакций. Взаимовлияние транзакций. Урони изоляции транзакций. Блокировки. Временные отметки. Многовариантность.) | Лекция-визуализация
  | 13 | Лабораторная работа №13. Работа в Oracle Database Express  Edition. Создание объектов базы данных в Oracle. Создание пользовательских приложений. Управление правами доступа и разрешениями. | Индивидуальные задания
  | 14 | Лекция 14: Защита данных в БД. (Обеспечение целостности данных. Обеспечение безопасности данных. Защита от несанкционированного доступа.) | Традиционная лекция
  | 14 | Лабораторная работа № 14. Программирование в Oracle. Создание хранимых процедур, функций, триггеров. | Индивидуальные задания
  | 15 | Лекция 15: Оптимизация реляционных запросов. (Этапы оптимизации. Преобразование операций РА. Методы оптимизации. Настройка приложений.) | Традиционная лекция
  | 15 | Лабораторная работа №15. Разработка WEB приложения. | Индивидуальные задания
  | 15 | СРОП 2: Консультация. Подготовка к экзамену. | Консультация
  |  | СРО 5. Сравнительный анализ рассмотренных БД. | отчет


--- TABLE 5 (8 rows x 3 cols) ---
  | № | Критерии | Максимальный балл
  | 1. | Исследования и результаты выполнения всех заданий | 14
  | 2. | Корректно выполенное индивидуальное задание | 20
  | 3. | Демонстрация хода выполнения задания | 15
  | 4. | Ответы на контрольные вопросы | 20
  | 5 | Умение вносить коррективы в выполненое задание | 20
  | 6. | Оценивание возможности отимизации выполнения задания | 11
  |  | Итого | 100


--- TABLE 6 (8 rows x 3 cols) ---
  | № | Критерии | Максимальный балл
  | 1 | титульный лист и описание задания по варианту | 5
  | 2 | описание разработанного программного средства | 19
  | 3 | исследования и результаты выполнения всех заданий | 20
  | 4 | тестирование программы | 20
  | 5 | отчёт не должен содержать орфографических, пунктуационных и смысловых ошибок. Все его разделы должны быть выдержаны в едином стиле оформления в соответствии с Ушакова, Е.В. Методические указания по выполнению дипломных проектов/работ для бакалавриата направления информационно-коммуникационные технологии [Текст] / Е.В. Ушакова, Л.В. Долматова. - Петропавловск: СКГУ им. М. Козыбаева, 2020; | 16
  | 6 | ответы на контрольные вопросы | 20
  |  | итого | 100


--- TABLE 7 (13 rows x 4 cols) ---
  | Оценка по буквенной системе | Цифровой эквивалент | Баллы (%-ное содержание) | Оценка по традиционной системе
  | А | 4 | 95-100 | Отлично
  | A- | 3,67 | 90-94 | Отлично
  | B+ | 3,33 | 85-89 | Хорошо
  | B | 3,0 | 80-84 | Хорошо
  | B- | 2,67 | 75-79 | Хорошо
  | C+ | 2,33 | 70-74 | Хорошо
  | C | 2,0 | 65-69 | Удовлетворительно
  | C- | 1,67 | 60-64 | Удовлетворительно
  | D+ | 1,33 | 55-59 | Удовлетворительно
  | D | 1,0 | 50-54 | Удовлетворительно
  | FХ | 0,5 | 25-49 | Неудовлетворительно
  | F | 0 | 0-24 | Неудовлетворительно


--- TABLE 8 (8 rows x 3 cols) ---
  | № | Критерии | Максимальный балл
  | 1 | Корректно описаны сущности в соответствии с предметной областью | 19
  | 2 | Правильно описаны связи между сущностями | 20
  | 3 | Построена инфологическая модель БД | 15
  | 4 | Инфологическая модель соответствует ПО | 15
  | 5 | Построена датологическая модель БД | 15
  | 6 | Датологическая модель соответствует ПО | 16
  |  | Итого | 100


--- TABLE 9 (8 rows x 2 cols) ---
  | № | Название, год и место издания
  |  | Основная литература
  | 1. | Ахметова О.С., Исаев С.А. Базы данных. – УМК, Альманах, 2021.
  | 2. | Эндрю Дж. Пселтис Потоковая обработка данных. Конвейер реального времени / пер. с англ. А. А. Слинкин – М.: ДМК Пресс, 2018. – 218 с.: ил.
  | 3. | Нестеров, С. А.  Базы данных : учебник и практикум для среднего профессионального образования / С. А. Нестеров. — Москва : Издательство Юрайт, 2020. — 230 с.
  |  | Дополнительная литература
  | 4. | Волк В.К., Базы данных. Проектирование, программирование, управление и администрирование. СПО., Лань, 2021г. – 340с.
  | 5. | Крикунов, Михаил Михайлович Основы баз данных: учебное пособие / М.М. Крикунов, А.Н. Поручиков. – Самара: Издательство Самарского университета, 2021. – 84 с / https://repo.ssau.ru/bitstream/Uchebnye-izdaniya/Osnovy-baz-dannyh-96560/1/%D0%9A%D1%80%D0%B8%D0%BA%D1%83%D0%BD%D0%BE%D0%B2%20%D0%9C.%D0%9C.%20%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D1%8B%20%D0%B1%D0%B0%D0%B7%20%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85%202021.pdf

